# 映射管理器

xv6使用硬编码方式在usertrap中根据地址的值进行对应处理，因此每个地址只能用于特定的用途，并极大地增加维护成本。FTL OS希望能够有一种解耦的方式来管理用户地址空间，增加功能时不再改动代码的其他区域。

linux显然不会和xv6一样处理地址映射。linux对每个进程维护了一个链表，链表保存了用户的每一个数据段，发生页错误时只需要在页表中查询对应的数据段，进行相关处理即可。

FTL OS使用rust编写，相比C语言的人工虚表，rust提供了trait作为动态接口，具有更高的开发效率。FTL OS的handler trait定义如下：

```rust
// 仅展示了部分接口，详细实现在 kernel/src/memeory/map_segment/handler/mod.rs
pub trait UserAreaHandler: Send + 'static {
    fn id(&self) -> HandlerID;
    fn perm(&self) -> PTEFlags;
    fn map_perm(&self) -> PTEFlags;
    fn user_area(&self, range: URange);
    fn unique_writable(&self) -> bool;
    fn using_cow(&self) -> bool;
    fn shared_always(&self) -> bool;
    fn may_shared(&self) -> Option<bool>;
    fn executable(&self) -> bool;
    fn init(&mut self, id: HandlerID, pt: &mut PageTable, all: URange) -> Result<(), SysError>;
    fn max_perm(&self) -> PTEFlags;
    fn new_perm_check(&self, perm: PTEFlags) -> Result<(), ()>;
    fn modify_perm(&mut self, perm: PTEFlags);
    fn map(&self, pt: &mut PageTable, range: URange) -> TryR<(), Box<dyn AsyncHandler>>;
    fn copy_map(&self, src: &mut PageTable, dst: &mut PageTable, r: URange) -> Result<(), SysError>;
    fn page_fault(&self, pt: &mut PageTable, addr: UserAddr4K, access: AccessType) 
        -> TryR<DynDropRun<(UserAddr4K, Asid)>, Box<dyn AsyncHandler>>;
    fn unmap(&self, pt: &mut PageTable, range: URange);
    fn unmap_ua(&self, pt: &mut PageTable, addr: UserAddr4K);
    fn split_l(&mut self, _addr: UserAddr4K, _all: URange) -> Box<dyn UserAreaHandler>;
    fn split_r(&mut self, _addr: UserAddr4K, _all: URange) -> Box<dyn UserAreaHandler>;
    fn box_clone(&self) -> Box<dyn UserAreaHandler>;
}
```

> rust中可变引用意味着排他所有权引用，编译器保证持有可变引用时，不会有其他的引用存在。&mut T意味着多线程下需要使用锁来保护，而&T可以在多线程下操作且不需要锁。

上述实现包含了令人困惑的东西，例如 *AsyncHandler* 。*AsyncHandler* 是一个异步句柄，通过它可以进行异步页错误处理，因为FTL OS的映射管理器将页错误处理分为了两个阶段，第一部分是同步页错误处理阶段，当同步页错误处理涉及异步调用时将返回异步句柄，再进入异步页错误处理阶段。

为什么要将页错误处理分为两部分，而不是将page_fault函数改为异步函数，在一个函数中完成整个处理？

因为获取handler的唯一方式是通过映射管理器，而若要操作映射管理器必须先获取映射管理器的锁。为了提高响应速度，映射管理器使用自旋锁保护，而page_fault函数持有了一个页表的可变引用，而获取页表可变引用的唯一方式是持有映射管理器的锁。因此如果handler是异步调用，当handler发生上下文切换时，上下文切换后映射管理器的自旋锁不会释放，导致非常严重的锁竞争与多线程死锁。由于FTL OS使用无栈上下文切换，卡在自旋时不可能由上下文切换出让CPU，此时内核出了重启别无他法。

rust虽然不能让上边死锁的内核活过来，但可以让写出这种代码的内核无法编译。方法非常简单：异步调度器要求异步函数必须满足Send的trait，但显式撤销自旋锁guard的Send trait。异步函数有确定的切换点await，当异步函数要求满足Send时，所有越过await的实体也必须满足Send trait。当我们持有未实现Send的自旋锁跨过await时异步函数的Send trait也跟着被撤销了，因此整个异步任务再也无法放入异步调度器，内核就无法编译了。

>既然异步函数不能持有自旋锁，那 *AsyncHandler*是如何修改页表的？

*AsyncHandler*不在参数中获取可变引用，而是在参数中捕获进程指针，写入阶段才获取锁，不涉及自旋锁跨越await。

> 如何防止线程A在页错误进行文件读入时，映射被线程B修改，之后线程A对页表的无效位置进行映射？

考虑增加map区域64位版本号，每次映射新的区域都会修改版本号。文件读入完成后先检测版本号再修改页表。

## 映射管理器实现

handler统一了用户地址映射处理，可以方便地实现地址映射了。不局限于单进程映射，FTL OS希望用一套机制处理进程间页面共享，无论是只读的还是可写的。

> 使用段式管理还是页式管理？

段式管理的优点是可以一次性处理大段地址，但分裂较麻烦。页式管理占用更多的内存，如果涉及引用计数还将大大降低吞吐量，但没有分裂的问题。

由于用户使用mmap对页表的操作都是段操作，handler采用段式管理，并提供两侧的分段操作。hander代表整个段，从处理函数参数获取待处理的地址。

由于页错误都是按页发生的，已经映射的页面采用页式管理。单进程所有的页面由页表管理，共享页表使用引用计数由独立管理器管理。

每个页面具有两个状态：

* 唯一状态
  * 只被一个进程持有
  * 来自handler页错误/共享状态
  * 可以被handler回收
* 共享状态
  * 一定被多个进程持有，不存在单进程的共享状态
  * 使用原子引用计数维护
  * 不能被handler回收
  * 页表项中包含共享标志位

页错误处理成功后将唯一页表项插入页表。如果发生fork，页面将从唯一状态转换为共享状态，并提交至共享映射管理器，在堆上分配一个引用计数节点。

进程回收或munmap将删除映射管理器中的handler，删除handler前将先撤销共享映射，撤销时原子递减引用计数，当引用计数变为1时使用handler释放页表。

撤销共享映射完成后撤销唯一映射，直接使用handler对应释放函数即可。

## 高速查找

FTL OS反对O(N)的数据结构，特别是链表。相对于linux使用链表储存handler，FTL OS将BTreeMap封装为段映射容器，并提供了与段相关的一系列操作。相对于链表，段映射容器提供了O(log N)的增删查改，当映射数量较大时具有明显性能优势，但映射数量较少时性能不及链表。